---
layout: post
title:  "ES圈子杂谈"
categories: es相关
tags:  excel服务器 excelserver 防骗
---


* content
{:toc}

## 新手 vs 老手

> 村长占卜：90%的问题由新手提出，90%的官方销售属于老手范畴。

* 每个入坑ES的筒子都会经历新手阶段的磨练，作为新手应该自觉主动的先学习官方教程，特别是word版，边看边写模板上手最快。

* 作为新手，可以适当了解SQL，VBA等ES相关知识，知道能实现哪些功能即可，不要执着于某个暂时不能直接完成的功能，刚开始要学会`EXCEL辅助大法`，`曲线救国`，然后等待灵感在某天的闪现，再回来升级更换。

* 当新手成长为老手，大都会开始琢磨界面美化，更深入的可能还会优化架构等等。

* 老手不一定是高手，例如大部分官方销售就是老手老手老老手，但仅仅是老而已，据村里去京城官方总部实地培训过的筒子说，老老手的水平还没自己高，一对一培训进行不下去，真心尴尬~！

* 除了官方老手，还有一些外部老手，部分甚至开公司专门以开发ES为生，例如以前在村里呆过的老张啊，老杨啊，老李啊等等，他们一般会混迹于多个QQ群答题，或与官方销售合作，销售开发实施一条龙，也算相得益彰？不过外部老手水平参差不齐，而且大多数并没有什么技术，最多是经验老道，善于梳理流程。

* 老老手中混得差的像老李，完全是坑蒙拐骗的架势，问出的问题连新手都不如，咱就不费墨水了。稍微好一点的像老张专门从官方拿OA类单子，老杨善于从社区整合技术，也混得风生水起，不过必须要吐槽一下，某某的10W块RMB级生产系统，核心居然是外包的辣鸡技术，模块之间数据流动靠回写，错误百出，一塌糊涂。

* 老老手其实并不比新手强多少，他们只是`EXCEL辅助大法`，`曲线救国`，用得更溜。ES圈子其实很小，新手多加几个QQ群，会发现怎么又是这帮人（老手）……

**总结：新手需自强自立，警惕只有美丽表样的老手。**

 * 新手好奇指数：★★★★★

 * 老手忽悠指数：★★★★★

## 新秀 vs 老炮

> 村长占卜：他们各占1%的新手和1%的老手比例。

* 与一般新手不同，新秀拥有很强的自学能力，稍加点拨就能成为高手。新秀的成长环境很重要，需要一个良好的导师或一个堆满学习资料的仓库。

* 新秀中典型的例子当然就是村长俺啦，哈哈哈哈（捂脸），因为当年公司购买了正版系统，所以才有机会与俺师父勤哲杨工进行一对一的辅导交流，真怀念那段加班加点的岁月，经常升级，经常被坑，经常报bug，经常提需求，也正是这样让我迅速成长，短短两个月内，从一无所知的小白到做出辣眼睛的[官方案例](http://www.qinzhe.com/chinese/case/nbfbdc.htm)

* 虽然俺自诩青出于蓝，也很久没与师父联系，但是对师父的感激永驻心底。因此俺建立`ESAP部落`（QQ群：275205931）这个堆满学习资料的仓库，并公开了许多官方不传绝学，例如调用存储过程的代码，myGrid控件资料，系统debug模式开启方法等，据说有些是官方技术总监提供的呢！

* 很多进入村子的筒子会惊讶有如此之多闻所未闻的ES资料，其实村长衷心希望村里能产出更多像@荆州，@清风这样的闪耀新秀。

* 新秀在技术方面一般有自己的想法和坚持，他们不容易被没有技术的老手蛊惑，确容易被华丽的老炮误导。

* 老炮是老手的魔鬼形态，例如某老程，开博客，开公众号，开公开课，对象还是在校大学生，简直是误人子弟。

* 老炮一般只会侃大山，说大道理，用一些老掉牙的管理思想一遍遍的洗地，或是录一些仿金蝶用友，配有好看模板然并卵的视频。识别老炮的办法就是：有没有干货？please show me the code~!

* 老炮的最高境界就是：不管你信不信，反正我信了！先给钱！

**总结：新秀应突破创新，防止被老炮束晃点**

 * 新秀潜力指数：★★★★★

 * 老炮轰炸指数：★★★★★

## CTO vs CEO

> 你没有看错，有一部分玩ES的高手其实是企业的IT主管或公司老板。

* ES高手总是很低调，他们加入社区主要是为了解决企业所面临的一些非主流问题，例如排程排产，非标产品BOM等

* CTO级高手往往把ES当作工具或现有ERP的补充，他们分享的技术一般是完整的一套方案，`ESAP部落宝典`中就收录了许多这类案例。

* CTO高手一般精通SQL，同时还会VBA和其它编程手段，不像部分老手以EXCEL为生，ES并不是他们的主业，所以CTO分享的技术更深入更纯粹。

* CEO高手是真实存在的，他们或多或少都用ES开发了部分系统，俺与其中一部分CEO打过交道，包括我现在的公司的BOSS。CEO开发的系统更接近`一把手工程`，是BOSS内心想法的真实反映。

* CEO高手技术是有限的，不可能像CTO那样纯粹深入，但CEO的财力是无限的，哈哈，这完全是抓住了俺的弱点(捂脸逃……)

* CTO和CEO都比较任性，一言不合可能就会说：招人，来我们公司上班吧:)

**总结：喜闻乐见，珍惜眼前**

 * CTO技术指数：★★★★★

 * CEO挖角指数：★★★★★

## 怪咖 vs 寂寞

> 最后这一组画风有点突变，有点伤感。

* 玩ES的筒子来自五湖四海，各行各业，例如：IT网管，电工，机修，销售，财务，计划，采购和行业会长等。

* 很多ES玩家是跨界人才，例如咱们的@木头就是摄影师，不是美女不给拍哦:)

* ES高级玩家通常会转向.NET开发，例如研究院的@stone等，也有转向java开发的，像狼神等。因为时代在进步，而新版ES已走上了不归路……

* ES神级玩家通常会破解ES并发和写书，例如《勤哲Excel服务器专业开发》的作者，我曾从他那学会了视图库存的玩法并推广开来，不过这本书有点花哨，例如使用控件的VBA模糊输入就不值得采用，在控件中输入一半时按ESC键会报错，这是VBA本身的硬伤，体验非常糟糕。

* ES寂寞玩家会离开ES，例如@OLAY，早已改玩WEB很多年，@断哥也投入ORACLE大军。

* 天下没有不散的宴席，ES圈子虽小，离合总是难免，但愿人长久，千里共婵娟。

**总结：官方不为咱做主，不如回家卖豆腐**

 * 怪咖会玩指数：★★★★★

 * 寂寞伤感指数：★★★★★  

## 下期看点
为避免新手们多走弯路，村长决定开源ESAP库啦，简洁精致，敬请期待。
