---
layout: post
title:  "大道至简的哲学"
categories: 日志
tags:  编程 go语言 golang 服务器开发
---

* content
{:toc}

## 简单就是美
* 村长没有口头禅，如果有，那就是这句了。

* 软件系统的设计能遵循这点就是守住了根基，否则系统越大溃败也越快。

* 虽然村长不是计算机专业出身，但作为业余爱好之一，编程经验也超过了17年。

 * 最早是初中接触DOS，WIN98，自学了VF，C++；
 * 后来大学接触winXP/2000，专业课学习C语言，图书馆借书自学了VB;
 * 工作以后又自学了C#，php，javascript，go等；

* 整个计算机世界都是C语言在支撑，从Unix，linux到windows，系统内核无一不是由C构建。

* 作为内核级语言，C语言已经足够优秀，但C只被少数人掌握和使用，远远不能满足应用级软件的开发需求。

* 由此导致了C++/JAVA等语言的诞生，这些类C语言对C进行了大幅的扩展，加入许多黑科技，日积月累形成了人为技术壁垒，深入学习曲线变得陡峭。

* 无意于评价语言的好坏，只是学到go时才让村长真正静下心来思考一些设计哲学的问题。

* 相比于C#/C++/java那些冗长的OO链，以及各种多余抽象概念和复杂设计模式，go就像一股清流，回归到C语言的本源哲学。

* 有人说google是重度代码洁癖患者，的确，要支持世界那么多应用，google的20亿行代码放在哪儿都是令人生畏的。

* 同样的，网络传输中哪怕只能节省一个字符，对全世界而已也是节省了巨额流量，google主导的go处处充满了这种洁癖。

* go的简洁正是大道至简的哲学实践：

 * 仅有25个关键字，这是最最常见的简洁评价。

 * 没有泛型，这点跟C类似，然而经常被OO玩家吐槽。

 * 没有分号，越来越多的语言开始这么干了，此处节省1字符。

 * 没有括号，if，for，switch等条件没有括号，此处节省2字符。

 * 没有break，switch自带了，节省5字符。

 * 没有while，只有for，可以，这里节省了2个字符。

 * 没有Public，Private，只有大小写，嗯，节省得任性。

 * 没有class，跟C语言一样，只有struct，其实class也就是在struct上扩展了成员函数，go就是这么干的，no class!
 
 * 没有构造函数，使用make关键字处理内置类型，例如slice，map。

 * 没有继承，使用interface，回忆一下google的20亿行代码交流，你确定要写继承声明？实际上这就像现实交流中没人会说我祖上是谁，而是说这个工作我会，这就是接口的哲学。

## 简约而不简单

* go的设计哲学虽然简洁，但功能方面确一点也不含糊：

 * 动静结合，语法动态，静态编译。

 * 原生的UTF-8支持，你可以适当使用中文编码。

 * 多值返回，妈妈再也不需要组arr再返回了。

 * 跨平台，这比C/C++要强太多。

 * 有GC，1.8的GC已经降到1ms了，很多游戏服务器已经起飞。

 * 并发性能，goroutine和channel不但简单易用，还能充分发挥多核硬件优势，Let's go go go~

 * 部署简单，自带runtime，没有任何外部依赖。

 * 强大的网络库和工具，构建网络服务能力非常惊艳。

 * 自带单元测试和性能测试，跑Benchmark会上瘾啊。

 * 最重要的一点，简单易学，任何语言转过来都是几天的事儿，业余时间都能撸出大项目。

## 小结
2016年已成为历史，然而村长在这年收获了很多也成长了很多，最近在重构一年前的wechat模块时，从go的官方库中获得了许多灵感，也新增了许多姿势。重构工作已接近尾声，接下来就是ESAP项目快速迭代，发力的时间到啦！

